Тли (рус. Тля) или, другими словами, растительные вши — это насекомые, которые размерами не более 6 мм в длину и имеют коричневую и зеленую окраску. Размножение тли происходит настолько быстро, что если бы ими не питались естественные враги, то растений на Земле практически не осталось.
[1.jpg]
Этих насекомых можно встретить на стеблях, листьях и корнях различных растений. Тли довольно часто наносят значительный вред фруктовым цветам, деревьям, овощам и зерновым культурам. В них природой заложено чрезвычайно сильный рот с хоботком, который торчит из крохотной головки. С помощью него тля протыкает поверхность листа и высасывает из него сок. Впоследствии это растение вянет и, в большинстве случаев, погибает.
Одной из интересных свойств тлей является то, что тело насекомого способно выделять сладкую жидкость, которая получила название «медовая роса», а для муравьев эта жидкость является любимым лакомством. Часто муравьи переносят тлей в муравейник и заботятся о них, словно фермер о коровах. Муравьи обеспечивают их нужным количеством зелени и тщательно оберегают. Когда у муравья возникает желание подоить свою «коровку», он просто поглаживает ее брюшко своими усиками, и на краю брюшка тли выделяются крошечные капли медовой росы. Эти капли и пьет муравей.
[2.jpg]
У людей нет причин оберегать тлей, поэтому зачастую уничтожают их, опрыскивая химикатами.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/id/5bced2df4b784900ac5441e7/chto-takoe-tlia-5bd237ca9229b700ab50d4cc?utm_source=serp)]
*Как избавиться от тли?*
[3.jpg]
Такое насекомое, как тля, доставляет массу неудобств садоводам. На сегодняшний день существует немало средств для борьбы с вредителями. В этой статье вы узнаете о том, как извести тлю 16 разными способами.
*Водка*
Как правило, раствор из водки для борьбы с тлей садоводы применяют на небольших площадях для обработки кустарников и деревьев. Чтобы приготовить такой раствор, нужно:
- 20 грамм хозяйственного или зелёного мыла смешать с тёплой водой
- полученную смесь развести в литре водки
Готово! Теперь необходимо опрыскать места, в которых наблюдается расселение насекомых. Это может быть кора растения, а также обратная сторона и розетки листьев.
[4.jpg]
*КОКА-КОЛА*
В этом газированном напитке содержится ортофосфорная кислота, которую также называют регулятором кислотности. Именно этот компонент не переносят вредители.
Чтобы извести тлю этим способом, необходимо 2 литра "кока-колы" растворить в 7 литрах воды. Полученным раствором опрыскать растение, пораженное вредителями.
[5.jpg]
*Хозяйственное мыло*
Секрет этого способа – в капроновой кислоте, способной уничтожать до 90 процентов насекомых.
- получить 300 граммов стружки из 75% мыла, используя тёрку
- залить стружку 2 литрами тёплой воды
- перемешать до полного растворения мыла
- в полученную смесь добавить 8 литров холодной воды и размешать
Теперь нужно дождаться, пока раствор осядет и использовать его для опрыскивания растений.
ВАЖНО! Обязательно смойте мыльную плёнку с растений после того, как тля погибет.
[6.jpg]
*Нашатырный спирт*
Это средство можно найти дома или приобрести в аптеке. Насекомые не переносят его запах. Кроме того, нашатырный спирт вызывает интоксикацию вредителей.
Чтобы приготовить раствор, нужно 2 столовые ложки 10% нашатырного спирта и 2 столовые ложки жидкого мыла добавить в 10 литров воды. Можно использовать любое мыло, но наиболее эффективным считается дегтярное.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/sad0gorod/kak-izbavitsia-ot-tli-16-sposobov-5d1ec3b39d331d00ba6c8aaa?utm_source=serp)]