*Как избавиться от пчел на даче, участке, в доме, гараже, сарае*
С наступлением теплой поры начинают активную деятельность различные насекомые. Среди незваных гостей на даче и в доме могут оказаться пчелы, поэтому следует знать методы, как избавиться от них на участке. Существует множество гарантированно эффективных способов борьбы с дикими пчелами, осами и шершнями, которые в короткие сроки помогут справятся с агрессивными насекомыми. Чтобы остановить свой выбор на наиболее подходящем варианте, следует ознакомиться с некоторыми особенностями. Дикие пчелы, осы и шершни являются угрозой для человека, поскольку могут напасть на него без повода. Если гнездо обнаружено в доме или на дачном участке, избавляться от него следует незамедлительно. Можно воспользоваться несколькими методами.
[1.png]
*Как избавиться от пчел гуманно*
Перед тем, как отпугнуть пчел со своего участка, следует более детально рассмотреть насекомых, не привлекая их внимания. Возможно, насекомые прилетели от соседа и его стоит об этом предупредить.
[2.png]
*Пчелы на участке, в огороде*
Если на участке или огороде растет много цветов, то возможна вероятность появления в этих местах диких пчел. В целях профилактики рекомендуется высаживать рядом с цветами растения, резкий запах которых отпугивает насекомых: календулу, перечную мяту, полынь, гвоздику. 
Гуманным средством избавления от пчел является громкая музыка с сильной вибрацией. Отличным вариантом является сабвуфер. На нем можно воспроизвести запись пения птичьих голосов. Для пчел эти звуки означают приближение естественного врага. Прогнать пчел с участка поможет костер с едким дымом. Разжечь его можно в непосредственной близости от их нахождения.
[3.png]
*Гнездо на дереве*
Обязательно нужно уничтожать гнезда диких пчел или ос, находящиеся рядом с жильем человека. Близкое соседство может принести множество неприятностей, мешая постоянным гулом и опасностью напасть на людей. Если дикие осы устроили свое гнездо на дереве, прогнать их поможет дымовая шашка. Ее можно приобрести в специализированном магазине. Несомненным преимуществом дымовой шашки является эффективность. Для этого необходимо открыть банку под гнездом, поджечь и отойти на безопасное расстояние. Через несколько часов насекомые покинут убежище и гнездо можно спокойно спилить. 
*Гнездо в гараже-сарае*
В отдаленных, закрытых помещениях, любят отстраивают гнезда шершни. Их привлекают захламленные сараи, неухоженные садовые участки. Не стоит сразу пытаться найти их гнездо: без защитного костюма и средств можно получить укус, гораздо сильнее осиного или пчелиного.
[4.png]
Чтобы избавиться от шершней гуманным методом, понадобится пластиковая бутылка. Ее следует разрезать пополам и верхнюю часть затем вставить в нижнюю горлышком вниз без крышки. Далее внутрь бутылки необходимо налить сладкую приманку: варенье, мед или сироп из сахара. Шершней привлечет сладкий запах, и они по одиночке будут попадать внутрь. Для большей эффективности можно смазать боковые стенки ловушки растительным маслом.
*Насекомые в доме*
Дикие насекомые редко строят свои гнезда в жилых домах, но такое также случается. Они любят выбирать место под крышей, в дымоходе, пустотах под лестницей, между сайдингом и стеной. Можно использовать несколько вариантов уничтожения гнезда.
1. *При помощи моющего пылесоса*. Если отверстия в решетке пылесоса маленького размера, а труба длинная, можно залить в него мыльный раствор и прижав трубу вплотную к отверстию, высасывать оттуда насекомых. На это может потребоваться не менее 30 минут. 
2. *При помощи клеевой ловушки*. Можно приобрести ее в специализированном магазине или изготовить самостоятельно. Для этого на лист картона следует нанести специальный клей для грызунов и насекомых, а в центр листа капнуть забродившее варенье. Можно разместить такую ловушку рядом с гнездом.
[5.png]
[[Источник](https://wikiw.life/sad-i-ogorod/kak-izbavitsya-ot-pchel.html)]