*Как избавиться от медведки в огороде навсегда?*
Необходимо сразу приготовиться к долгой и серьезной борьбе, у медведки множество природных приспособлений, позволяющих адаптироваться к любым условиям.
Медведки любят хорошо удобренные навозом почвы, не переносят затопление, запах керосина и некоторых других веществ.
1. Механическая обработка почвы Глубокая перекопка почвы ранней весной и поздней осенью разрушает подземные ходы и гнезда вредителя, затрудняет питание и перемещение.
2. Ловушки:
	- навозные, используется их страсть к свежему навозу.
	- теневые, насекомые любят греться в теплых места, по участку раскладывают куски темного материала, который будет хорошо нагреваться на солнце, а под него кладут приманку. Каждый день ловушки проверяют и уничтожают вредителей.
	- пивные, вкопать в землю стеклянную банку так, чтобы горлышко было вровень с землей, и заполнить пивом на треть. Сверху ловушку прикрыть доской, оставляя зазор в 1,5 см. Вместо пива банку можно наполнить водой, а край смазать медом.
3. Отпугиватели и прочие способы. Медведка не переносит вещества, которые выделяют бархатцы, хризантемы, кориандр, чеснок; не любит кору осины, яичную скорлупу и шелуху лука. При посадке можно добавить сухие цветы, толченую скорлупу или шелуху в лунку, чтобы предотвратить повреждение растения вредителем.
4. Использование преград. Медведки не могут преодолевать некоторые физические преграды, такие как пластиковые бутылки или капроновая сетка. Чтобы защитить молодые растения вырезают кольца из пластиковых бутылок и втыкают в землю, создавая препятствие в 2-3 см над поверхностью почвы. Иногда для защиты рассады на стебель надевают мягкую резиновую трубочку и высаживают растения обычным способом, следя чтобы трубочка возвышалась над землей.
5. Использовании шумовых эффектов. Трещотки, бубенчики, магнитная лента или ветряки вполне способны нарушить покой тех, кто облюбовал пространство огорода безо всякого на то приглашения. Впрочем, далеко не всегда эти меры воздействия дают желаемые результаты.
6. Химические препараты:
	- Гранулированные химикаты - самые популярные из них носят названия "Гром" и "Феноксин+", не требуют растворения в жидкой среде. Их используют россыпью, добавляя в норы или размещая в ловушках, снабженных медовой приманкой. После поедания ядохимиката вредители довольно быстро погибают. Но у препарата есть один серьезный недостаток: высокая токсичность, не позволяющая размещать его на открытых участках местности без риска для жизни домашних и полезных садовых животных.
	- Средства для приготовления растворов - еще одна группа химических веществ, позволяющая уберечь урожай от нашествия вредоносных насекомых. Среди наиболее популярных - "Актара", "Шедевр", "Престиж". На клубни и семена их наносят в виде спрея или при помощи пульверизатора, на корни уже пробившихся побегов раствор льют или используют его для проращивания растений с только образовавшейся корневой системой. Среди положительных моментов - высокая активность химикатов в борьбе с большинством распространенных садовых вредителей.
7. Биологические препараты:
	- "Немабакт" Одной упаковки препарата хватает, чтобы обработать 100 кв. м земли. Хранить его нужно в холодильнике, так как в нем содержаться бактерии. Активные компоненты попадают в желудок медведки и начинают медленно разрушать ее внутренние органы.
	- "Боверин" Содержит споры грибов, которые, проникая внутрь насекомого, начинают активно расти. Как и в предыдущем случае, гибель медведки неминуема. Одной упаковки хватит, чтобы обезвредить 300-500 кв. м.
Успехов вам в борьбе с вредителями и отличного урожая!
[[Источник](https://yandex.ru/q/question/animals/kak_izbavitsia_ot_medvedki_v_ogorode_08412c41/?utm_source=yandex&utm_medium=wizard&answer_id=2380d465-95a6-412e-8d47-6196a5fbf35f)]