*Как бороться с колорадским жуком*
[1.jpg]
Среди большого количества недругов картофеля наибольшую угрозу представляет колорадский жук. Этот опасный вредитель способен уничтожить все картофельные посадки в округе, что приведет к потере всего урожая.
*Как распознать вредителя*
По внешнему виду его трудно спутать с недругами картофеля. Он отличается желтыми надкрыльями, вдоль которых расположены 10 черных полос, черным треугольным пятном на голове. На нижней стороне листьев можно обнаружить яйца самки, продолговато-овальной формы, желто-оранжевого цвета. Личинки обладают выпуклой формой и розовато-коричневым окрасом. Окукливание личинок происходит в почве глубиной до 16 см.
*Вред, приносимый жуками*
Личинки, вылупившиеся из яиц, начинают активно поедать молодую ботву. Потом они опускаются в почву, прячутся в ней и производят окукливание. Спустя короткое время наблюдается появление молодых жуков. Выбравшись из земли, они с жадностью набрасываются на картофельные листья и цветы, высасывая из них соки.
*Средства борьбы с колорадскими жуками*
Борются с жуками с использованием различных методов: народными средствами, с применением химических и биологических препаратов, комплексным решением проблемы.На небольших плантациях эффективен сбор жуков вручную. Их собирают в солнечную безветренную погоду. Убирают при этом не только жуков, но и личинок с яйцеклетками (всех сбрасывают в емкость с керосином или пластиковую бутылку с закручивающейся пробкой)
Пока не появились первые всходы, вдоль грядок размещают резаный, обработанный раствором карбофоса, картофель, куда собираются вредители. От этой начинки жук погибает. Подобный метод используют в осенний период после уборочной.
Из народных средств борьбы с нашествием картофельных врагов применяют луковую шелуху при посадке, помещая её в лунку вместе с посадочным материалом, которая при гниении выделяет неприятный запах, отпугивающий насекомых. Луковые отходы разбрасываются и между посаженным картофелем. Междурядья посыпают еловой стружкой или мелкими опилками с опрыскиванием березовым дегтем (100 г на ведро воды), после уборки урожая почву проливают 5% пометом кур. Плохие запахи жуки не переносят и покидают участок.
Для уменьшения количества особей кусты обрабатываются с помощью золы. С дождевыми потоками зола стекает в землю и наполняет её калием, жизненно-важным микроэлементом. Кроме этого кусты опудривают, применяя кукурузную муку, иногда сухой цемент, вызывающие гибель вредителей.
Снижению количества пришельцев способствуют соблюдения агротехнических правил. При высоком окучивании яйца и личинки часто погибают. Качественная глубокая перекопка земли в осенний период перемещает спящих жуков ближе к поверхностному слою, что вызывает гибель особей в морозы.Клубни и ботву опрыскивают отварами различных растений (полынью, чистотелом, хвощом, одуванчиком, листьями и скорлупой грецких орехов, горькими сортами перцев). Особый эффект дает обработка настоями чеснока и лука.
*Методы борьбы*
Среди химических препаратов для обработки картофеля используют препараты системного действия, биологического и контактного.Обработка клубней картофеля от колорадского жука препаратами системных воздействий имеет свои плюсы и минусы. Преимуществами подобной обработки является долгое действие, несмываемость дождем препарата с кустов, быстрое пагубное воздействие на вредителей. Минус опрыскивания состоит в накоплении канцерогенных веществ во всех частях растения, что не позволяет применять обработку ранних сортов картофеля.
Применение комплекса препаратов биологических действий является самым безопасным методом. Споры бактерий, входящих в состав препаратов, ведут жуков к гибели. Препараты не способствуют накоплению вредных для здоровья веществ и позволяют употреблять картофель через неделю после обработки. Недостатком этого средства является трехразовое количество опрыскиваний. Для обработки пользуются Бациколом, Биколом, Битоксибациллином.
*Что применяют для обработки*
[2.jpg]
1. Опрыскивание препаратами «Сонет» и «Конфидор» (2мл растворяют в 10 литрах воды) в период яйцекладки.
2. Обработка препаратом «Искра» (одну таблетку развести на 10 л).
3. Для полного уничтожения жука проводится обработка «Танреком» (1мл с пятью литрами воды).
Для получения хороших урожаев необходимо своевременно проводить профилактические работы, качественно готовить грядки для посадок, избавляться от сорняков, следовать агротехнике.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/griadky/kak-borotsia-s-koloradskim-jukom-5e11bd735fd55f00ae37f02a?utm_source=serp)]