*Чем мазать укус пчелы, если опухло, в домашних условиях*
Последствия от укуса пчелы могут быть разными. Чем мазать, если опухло лицо или другие части тела? Нужно уметь правильно оказать помощь в домашних условиях, чтобы избежать отека, аллергической реакции и других последствий.
*Как обрабатывать пчелиный укус*
Пчелы довольно болезненно жалят человека. В отличие от ос, пчела оставляет в ранке жало и яд, которые у аллергиков могут вызывать анафилактический шок.
Чтобы уменьшить последствия укуса пчелы, следует удалить ее жало из мягких тканей, используя продезинфицированный маникюрный инструмент или пинцет. Жало обязательно нужно вытащить, чтобы избежать нарыва и увеличения опухоли в месте укуса.
[1.jpg]
А если опухло лицо, то чем мазать укус пчелы в этом случае? Следует обязательно обработать место укуса, чтобы не развилась аллергическая реакция, переходящая в отек Квинке. В домашних условиях дезинфекцию инструмента можно провести разными средствами:
	- спиртом;
	- йодом;
	- перекисью водорода;
	- водкой.
Использовать иголку для удаления жала не рекомендуется, особенно в необработанном виде. Неправильные действия в таком случае могут принести больше вреда, вызвав воспаление в месте укуса из-за занесения инфекции в ранку. Также нельзя выдавливать жало пальцами.
[2.jpg]
После извлечения жала из ранки следует промыть место укуса и руки водой и хозяйственным мылом. Затем для дезинфекции место укуса нужно обработать спиртовым раствором или перекисью водорода, средствами, снимающими отек и локализующими распространение яда пчелы с кровью по организму.
Лицам, которые имеют аллергию на укусы пчел и продукты пчеловодства, следует в обязательном порядке принять антигистаминные препараты, чтобы купировать развитие аллергической реакции в организме. После этого можно использовать средства, которые снимают отек и болезненные ощущения.
Для снижения риска быть укушенным пчелой нужно стараться не пугаться, когда она приближается. Если махать руками и задеть пчелу, то она обязательно укусит. Избежать неприятных последствий от встречи с насекомым поможет спокойное поведение.
[3.jpg]
Интересно! Как отличить коронавирус от простуды, гриппа и ОРВИ
*Правила оказания первой медицинской помощи при укусе пчелы*
Если при себе нет противоаллергенных препаратов, то чем мазать укус пчелы, если опухло лицо, чтобы снять отечность? В домашних условиях следует использовать подручные средства:
	- раствор пищевой соды;
	- раствор столового уксуса;
	- лед;
	- холодный компресс.
Такие средства следует держать на месте укуса не менее получаса, меняя компресс на холодный. Это поможет уменьшить отек. Если пострадало лицо, то следует знать, что отек может продержаться в течение нескольких дней.
Если пчела укусила ребенка, следует сразу вызвать врача, не дожидаясь аллергической реакции у малыша. Мамы также должны знать, чем мазать укус пчелы ребенку, если у него опухло лицо. Малышам в домашних условиях сразу следует постараться оперативно замедлить распространение яда, используя наружные средства и антигистаминные препараты.
[4.jpg]
Мягкие ткани лица находятся в непосредственной близости от органов дыхания. Пчелиный яд в этом случае может вызвать отек слизистой носоглотки, что приведет к проблемам с дыханием. Это состояние чревато летальным исходом.
Также лучше вызвать скорую помощь взрослому человеку, если пчелы укусили его три и более раз. В этом случае от большого количества пчелиного яда и у здорового человека, не имеющего аллергии, может начаться сильный токсический шок. Также нужно сразу вызывать врачей, если пчела укусила человека в слизистую.
Людям, склонным к анафилактическому шоку, до приезда скорой помощи следует наложить жгут выше места укуса пчелы. Это не даст яду быстро распространиться с кровью по организму.
[5.jpg]
Такая помощь позволит укушенному человеку не потерять сознание до того момента, когда приедет врач. Накладывать жгут нужно после первых признаков общей слабости у пострадавшего. По такой реакции можно понять, что у него снижается давление (это происходит из-за воздействия яда).
После оказания первой помощи и купирования опухоли и боли в месте укуса, требуется давать как можно больше питья. Вода помогает выводить токсины из организма, замедляя ураганную отечность слизистых тканей. Нужно употреблять обычную воду или сладкий чай.
Если место укуса сильно болит, необходимо обработать ранку наружным обезболивающим средством:
	- Лидокаином;
	- Фенистилом;
	- Псилобальзамом.
Можно использовать только обезболивающие средства наружного типа. Нельзя принимать внутрь самостоятельно обезболивающие средства без одобрения врача. Лучше знать, чем мазать укус пчелы, если опухло лицо, используя в домашних условиях безопасные для здоровья составы, чем принимать обезболивающие таблетки.
Нужно принимать антигистаминные препараты, которые снимут или замедлят развитие аллергической реакции. Правильная и своевременная обработка места укуса поможет снять отек и уменьшит распространение пчелиного яда по организму.
Каждому человеку следует знать, чем мазать укус пчелы, если опухло лицо, рука, нога, кожа на голове или другой участок тела. Не у всех людей укусы пчел проходят безболезненно, очень часто они становятся причинами тяжелых аллергических реакций.
Необходимо обязательно уменьшить негативные последствия укусов в домашних условиях. Это поможет не только снять опухоль на месте укуса, но и в ряде случаев спасет человеку жизнь.
*Подводя итоги*
	- Для уменьшения зуда, отечности и боли от пчелиного укуса нужно:
	- Продезинфицировать место укуса с помощью хозяйственного мыла и воды.
	- Удалить жало из ранки с помощью стерильных инструментов.
	- Протереть ранку спиртовым раствором.
	- Наложить холодный компресс на место укуса из содового или уксусного раствора, льда или обычной холодной воды.
	- Держать компресс в течение получаса.
	- При укусе детей и взрослых, имеющих склонность к анафилактическому шоку, следует сразу вызвать скорую помощь, а потом обрабатывать место укуса так, как описано выше.
	- Обязательно принять антигистаминные препараты
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/id/5c712adbb40ff300b344cd69/chem-mazat-ukus-pchely-esli-opuhlo-v-domashnih-usloviiah-5e996de8092ca94c38d6c323)]