*Как я раз и навсегда избавилась от клещей на своем участке с помощью простого народного рецепта*
[1.jpg]
Клещи – злостные вредители, которые досаждают многим огородникам – с этими незваными «гостями» весь дачный сезон может превратиться в сплошной кошмар. Что уж говорить о том, если в рядах помощников присутствуют дети и животные, которые особенно подвержены их нападениям.
Никто не застрахован от такой неприятности, поэтому важно знать, как с клещами можно бороться. Мне встречалось довольно много методов, однако практически все они были малоэффективными и желаемого результата не приносили. К счастью, я-таки нашла действующий способ, которым пользуюсь уже не один год – про него я и расскажу вам в данной статье.
До того, как мне удалось найти действенное средство против клещей, я перепробовала очень много всего – и народные хитрости, и специальные препараты. На последние, кстати, возлагала большие надежды, поскольку стоили они не мало, однако даже такая химическая обработка тоже не увенчалась успехом – клещи продолжали обитать на нашей территории, особенно под их «раздачу» попадала наша собака. Тогда я стала искать другой, более щадящий, вариант, так как постоянно поливать свой огород химикатами тоже не хотелось.
И вот, на форуме мне на глаза попалось сообщение одной огородницы, которая поделилась с общественностью своим методом борьбы с клещами. Мне сразу он понравился, так как был абсолютно натуральным и, значит, безвредным.
Суть его заключалась в том, что готовился специальный чесночный настой, которым потом и обрабатывался участок.
[2.jpg]
Для его приготовления необходимо натереть на мелкой терке головку чеснока, поместить его в банку, залить двумя литрами воды и отправить на сутки в темное место. По прошествии времени раствор нужно процедить и разбавить еще одним литром воды, после чего уже можно применять его по назначению – опрыскивать огород с помощью распылителя.
Повторять такую процедуру следует каждые 20 дней. Да, согласная, с этим делом придется немного повозиться, но поверьте, результат действительно того стоит – ваш участок очистится от клещей, после чего уже не будет таить в себе никакой опасности!
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/id/5d1dd4b07fa9f600ad621d67/kak-ia-raz-i-navsegda-izbavilas-ot-klescei-na-svoem-uchastke-s-pomosciu-prostogo-narodnogo-recepta-5de37f5a0be00a00ae4ea323?utm_source=serp)]