*Как обезвредить клеща: места обитания, меры защиты и последствия укуса*
Наступил май и вместе с ним начали свое наступление клещи – неприятные спутники отдыхающих на природе. Как избежать «контакта» с кровососом? Как вытащить клеща правильно? Чего опасаться после укуса?
[1.jpg]
В наших широтах клещи активны с марта по ноябрь, однако их нападения учащаются в мае и со второй половины августа. Клещи, как известно, могут стать причиной серьезных заболеваний, включая клещевой энцефалит и болезнь Лайма – боррелиоз.
В природе существует огромное множество разновидностей клещей, но чаще всего на человека нападают иксодовые клещи. Кусая, клещ выделяет специальное вещество, с помощью которого делает своего рода анестезию. Поэтому существует опасность не заметить его сразу. А ведь чем больше длится контакт с клещом, тем больше вероятность инфицирования.
[2.jpg]
*Места обитания клещей*
Многие думают, что клещи сидят в лесу на ветках деревьев и нападают на неосторожных грибников. На самом деле, клещи могут поджидать вас и на лугу, и на берегах водоемов, и в саду, и на приусадебном участке и даже в городском парке. Эти паукообразные любят места, где есть тень и влажность. Поэтому они прекрасно себя чувствуют в высокой траве, зарослях кустарников, лиственных лесах.
В пасмурную, туманную погоду клещи активны в течение всего дня. Высокие температуры им не по нраву, поэтому в ясные дни они выбирают для «охоты» наиболее «комфортное» время – утром с 8 до 11 часов и вечером с 17 до 22. Впрочем, клещи могут напасть в любой момент, поэтому нужно всегда быть начеку.
*Меры защиты от клещей*
Профилактика всегда лучше лечения. Конечно, не каждый клещ является переносчиком заболевания. Например, переносчиком болезни Лайма является один из десятков клещей, а энцефалитом – один из нескольких сотен. Однако никому не захочется стать этим одним, который не избежит заражения. Поэтому при посещении мест, где возможен контакт с клещами, нужно знать и соблюдать некоторые правила.
Если идете в лес, следует одеться так, чтобы осталось минимум открытых частей тела. Брюки нужно заправить в носки, а свитер или куртку – в брюки. Лучше, если выберете куртку с капюшоном. Обязательно наденьте головной убор, чтобы спрятать волосы.
Это как раз тот случай, когда лучше выглядеть, как неприглядный мальчик из анекдота, которому бабушка советует заправить пиджачок в брючки, брючки в носочки, а на носочки – сандалики.
Если планируете хождение по траве, лучшей обувью станут резиновые сапоги: клещу будет трудно зацепиться и поползти по ним вверх.
Почаще осматривайте себя и друг друга, если вы в компании, на предмет наличия клещей на одежде. На светлой или однотонной ткани клеща легче заметить и вовремя снять. Перед походом в лес одежду можно обработать специальными средствами, которые наносятся круговыми полосами. Не забудьте про манжеты и горловину. Средства для обработки вещей, конечно же, нельзя наносить на кожу.
Клещ, попав на одежду или тело, может в течение двух часов ползать, чтобы найти место получше. Поэтому, вернувшись домой, хорошенько стряхните одежду и постирайте ее при температуре выше 60 градусов. Длинные волосы обязательно расчешите густой расческой.
[3.jpg]
Передвигаясь по лесу или кустарникам, постарайтесь не задевать ветки. Во всяком случае, не срывайте их без надобности, чтобы не стряхнуть клещей на себя.
Как показывает практика, хорошо отпугивают клещей жидкий бальзам «Звездочка», эфирное масло гвоздики. Правда, со временем они выветриваются, поэтому не менее чем через 4 часа необходимо повторять «обработку». Так как клещ реагирует на запах пота, не лишним будет нанести на чисто вымытое тело антиперсперант, эфирное масло мяты.
Бывалые охотники рекомендуют интересный способ обработки одежды для защиты от клещей. Нужно на некоторое время положить ее на муравейник – чтобы впиталась муравьиная кислота с резким запахом. Такая защита действует длительно и не подводит, ведь муравьи являются природными врагами клещей. Если, гуляя по лесу, найдете муравейник, постарайтесь расположиться для отдыха в радиусе не дальше 10-20 метров от него.  Вы обезопасите себя от контакта с клещами, так как они в этой зоне просто отсутствуют.
Кроме того, в феврале, перед началом сезона, можно сделать прививку от клещевого энцефалита, которая эффективна на 95%. И даже если произойдет заражение, болезнь будет протекать значительно легче.
*Если клещ все-таки укусил*
Обнаружили на теле присосавшегося клеща? Во-первых, не паникуйте. Помните: чем быстрее извлечете паразита, тем больше вероятность, что инфицирование еще не произошло. Даже если сам клещ инфицирован, при быстром удалении он может не успеть передать вам «заразу».  
Поэтому не стоит применять старые «бабушкины» методы: намазывать клеща маслом, водкой и прочей гадостью. Пока будете ждать, что клещ сам вылезет или погибнет, упустите драгоценное время. Кроме того, он может среагировать на посторонние жидкости – и выбросит вам в кровь содержимое своего желудка.
Извлекая клеща, постарайтесь не сдавливать его, чтобы вам не передались возбудители болезней, находящиеся в его слюне и пищеварительной системе. Не надо пытаться удалить кровососа руками: так вы рискуете раздавить его. Клеща нужно аккуратно выкрутить, причем нет разницы, крутить влево или вправо. Это ведь не гайка с резьбой.
Сейчас продается много приспособлений для удаления клещей, их несложно приобрести. Можете также обратиться в поликлинику, где квалифицированные специалисты правильно извлекут неприятное существо.
[4.jpg]
Мы расскажем о подручных средствах, которые можно использовать в непредвиденных ситуациях. Самый простой вариант – любая крепкая нитка. В крайнем случае ее можно выдернуть из тряпки, полотенца, одежды.
Нужно сделать из нитки своего рода «лассо», завязав узелок и стянув петлю по размеру клеща. Затем накиньте петлю на клеща, стараясь затянуть его узлом не за брюшко, а как можно ближе к основанию хоботка, к месту присасывания. Два конца нитки нужно перекрутить относительно друг друга, скрутить в одну нить, затем, покручивая и раскачивая клеща, легонько потянуть его вверх. Не нужно спешить, чтобы не оторвать ему голову.
Раскачивая и покручивая, клеща можно извлечь пинцетом. Только не берите плоский пинцет: так вы раздавите кровососа. Между «губами» пинцета должна быть выемка, в которую поместится тело клеща.
Если под руками есть пластиковая бутылка, твердый картон и режущие инструменты, можно изготовить приспособление, аналогичное продаваемым в аптеках «клещедерам». Из пластика или картона нужно вырезать небольшую пластинку, в которой делается клиновидная щель. В угол щели вставляете клеща – и аккуратно извлекаете его.
После удачного извлечения обязательно смажьте место укуса йодом, перекисью водорода или другим антисептиком, а руки хорошо вымойте.
[5.jpg]
*Что делать с извлеченным клещом*
Извлеченного клеща постарайтесь сохранить в живых, чтобы доставить его в лабораторию для исследования на предмет инфицирования. Если находитесь далеко от цивилизации, положите в баночку с ним небольшой кусочек влажной ткани.
Если нет возможности быстро обратиться за врачебной помощью, в течение первых суток после укуса можно принять антибиотик широкого антимикробного спектра, если он вам не противопоказан. Прием препарата в несколько раз снижает возможность развития заболевания.
Инкубационный период может длиться до 30 дней, поэтому область укуса периодически осматривайте в течение месяца. При заражении болезнью Лайма на этом месте разовьется эритема – кольцо красного цвета с более светлой серединой. Болезнь успешно лечится антибиотиками, если не запустить ее.
И конечно, укрепляйте свой иммунитет, ведь сильному организму не страшны никакие инфекции.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/yellmed/kak-obezvredit-klesca-mesta-obitaniia-mery-zascity-i-posledstviia-ukusa-5cd55547901a5900b23c77a6?utm_source=serp)]