*Как избавиться от майского жука: способы обработки огорода и дачного участка*
Бывалые садоводы обратили внимание на то, что бывают годы, когда майский жук появляется ограниченно, пролетает иногда. Но время от времени становиться настоящим нашествием, после которого сады остаются без единого листочка. В статье расскажем, как избавиться от майского жука на огороде, рассмотрим способы борьбы.
Полный жизненный цикл хруща может продлиться от трех до пяти лет. Период, который проходит вредитель от кладки яиц до взрослого жука, зависит от климата. В теплых условиях процесс созревания происходит быстрее. По сравнению с тем, как долго майские жуки готовятся «выйти в свет», то срок, когда они летают, сравнительно небольшое – 30 – 40 дней.
[1.jpg]
- А – откладывание яиц весной примерно, когда распускаются почки на дубе. После спаривания самки углубляются в землю до 10 см. Это повторяется 4 раза, общее число яиц, отложенных одной самкой – около 70.
- В – С – в течение 30 – 60 дней из яйца развивается детеныш личинки.
- D – по окончанию этого периода появляется личинка, величиной 40 – 65 см.
- Е – созревание до стадии куколки происходит 2 – 3 года.
- F — фаза куколки.
- G – стадия вылупления из куколки.
- Н – самец хруща взрослый.
- J – самка взрослая.
[2.jpg]
- Следующей весной поднимаются в верхние слои почвы и портят молодые корни. Так они начинают причинять вред.
- На третий год своего существования способны полностью повредить взрослый одревесневший корень.
- Превращение в куколку происходит на четвертый год.
- Через один – два месяца после этого – появляются взрослые жуки.
Вот почему массовый лет наблюдается раз в несколько лет. Это зависит от сроков «взросления» хрущей. Пока потомство созревает летающих насекомых можно не встретить 4 – 5 лет. Но это, отнюдь не значит, что личинки не причиняют вреда. 
*Какой урон приносят майские жуки, если с ними не бороться*
До середины 20 века хрущи были настоящим стихийным бедствием для сельского хозяйства. Ситуация изменилась с появлением пестицидов. В 80 – е годы из-за крайней вредоносности человеку и окружающей среде, эти препараты были запрещены в производстве. С тех пор популяции майских жуков быстро восстанавливаются. Если не предпринимать мер, взрослые насекомые во период полета могут полностью уничтожить все листья на деревьях. Хрущи объедают даже орехи, которые содержат вещества, отпугивающие других насекомых.
[3.jpg]
Самый ощутимый вред причиняют личинки второго года существования. Они сильно повреждают корни молодых деревьев. Это одна из причин, по которым саженцы плохо приживаются. Обглоданные хрущом корни, можно обнаружить только, выкопав дерево. «Юное поколение» предпочитает в «рационе» клубни и луковицы декоративных растений, корни овощной рассады и земляники. При массовом появлении майского жука применяет специальные инсектициды.
*Методы, уничтожающие жесткокрылых насекомых.*
Бороться с хрущом очень сложно, ведь «молодняк» способен спрятаться на глубину 1 – 1,5 м, а взрослые самки время от времени тоже «ныряют» в землю. Так что проще всего до них добраться в период, когда они летают. Но этого не достаточно, потому что в параллельно закладывается новое потомство. Вот почему работу нужно проводить всеми возможными способами:
- Механическим,
- Агрономическим,
- Биологическим,
- Химическим. Последний лучше применять в крайнем случае, когда нет другого выхода.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/id/5aa7c6601aa80c8dc85aeee8/kak-izbavitsia-ot-maiskogo-juka-sposoby-obrabotki-ogoroda-i-dachnogo-uchastka-5aad17faad0f224d8d2427d5?utm_source=serp)]