*КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ ОС НА ДАЧЕ*
Те люди, кого хотя бы раз в жизни кусала оса, помнят этот момент ещё очень долго. Боль при проникновении жала в кожу пронзает всё тело. Несмотря на малозначительные размеры насекомого, ощущения от встречи с ним крайне неприятные. Но последствия могут быть страшнее самого укуса, ведь если на осиный яд имеется аллергия, то могут возникнуть покраснение, отёк и даже удушье. Поэтому дачники, которые утверждают, что осы не приносят вреда, а иногда являются даже полезными, просто ещё не сталкивались с проблемами после встречи с острым ядовитым жалом.
Да, возможно от того, что осы борются с личинками листовертки, долгоносика, листоеда, жука-точильщика, медведки и других вредителей есть польза для урожая, но гипотетический вред от аллергической реакции и боли укуса с лихвой перекрывают эти положительные черты такого соседства. Поэтому если вы заметили, что на вашем участке поселились эти насекомые, то поспешите избавиться от них.
[1.jpg]
Безусловно, самым лучшим способ борьбы с осами будет вызов специалистов, ведь у них есть опыт, знания, специализированные средства и защитная одежда. Профессионал знает, как себя вести в том случае, если что-то пойдёт не так, и разъяренный рой пойдёт в атаку. Но возможность обратиться за квалифицированной помощью к дезинсекторам есть далеко не всегда. Но это совсем не повод рисковать здоровьем и терпеть неугодное соседство. Данная статья поможет вам разобраться в способах самостоятельной борьбы против ядовитых насекомых.
*Подготовительные меры перед борьбой с осами*
Прежде чем отправляться в бой и выбирать подходящий метод избавления от ос, главное, о чём стоит позаботиться – это безопасность. Важно понимать, что в момент укуса оса не оставляет жало в коже, то есть может жалить снова и снова. А если нападение будет не одиноким, то победа будет совсем не на вашей стороне. Чтобы не провоцировать агрессию со стороны всего роя, не убивайте осу, которая вас укусила. С целью безопасности на случай неудачи приготовьте антигистаминные таблетки и уколы, лёд и жгут, который поможет в случае возникновения сильной реакции на яд остановить его распространение по кровотоку.
[2.jpg]
Не начинайте войну с осиным гнездом в одиночку – пусть в доме или неподалёку обязательно будет человек, который при необходимости подстрахует вас и сможет оказать помощь. Ведь после укуса может возникнуть спутанность сознания, потеря ориентации, боль в сердце, резкое падение артериального давления, и тогда самостоятельно справиться с аллергическим откликом вам будет крайне сложно. Чтобы обезопасить себя, следует надеть несколько слоёв одежды, которая не будет прилегать плотно к телу, зафиксировать её в области талии и манжет таким образом, чтобы насекомое не могло проникнуть под одежду.
Не забудьте также надеть перчатки и закрытые ботинки. Лицо следует защитить специальной сеткой, закреплённой на шляпе с широкими полями. Только после этого можно отправляться на войну. Заранее приготовьте мощный фонарь или иной источник освещения, ведь семьи ос обычно прячутся в тёмных местах и плохо освещаемых чердаках.
Особая сложность возникает при борьбе с земляными осами. Так как в их гнёздах имеется несколько ходов, вам следует заранее отыскать их все, после чего подготовленной землёй резкими и быстрыми движениями засыпать гнездо так, чтобы ни один выход не остался свободным. Теперь очень активно ретируйтесь с места преступления, чтобы шлейф из агрессивно настроенных ос не увязался вслед за вами.
[3.jpg]
*Использование инсектицидов для устранения ос на загородном участке*
Токсичные для насекомых препараты (инсектициды) – очень эффективный способ борьбы с осами, но есть некоторые сложности применении данных веществ. Проблема состоит в том, что осы часто строят свои гнёзда в труднодоступных местах, а при использовании инсектицидов важно, чтобы вещество попало не только на взрослых особей, но и на личинки и саму матку. В зависимости от того, как далеко забрались насекомые, вы можете подобрать наиболее удобную форму препарата (клей, порошок, гель, аэрозоль).
Перед проведением «травли» позаботьтесь о том, чтобы ваши домашние животные и безвредные насекомые-опылители не пострадали от инсектицидов. Для человека современные препараты опасности не представляют, поскольку не имеют яркого запаха. Но некоторые вещества старого поколения запрещены или не являются полностью безопасными. Поэтому выбирая среди немалого списка, постарайтесь отдать предпочтение доступному и безвредному варианту:
[4.jpg]
	- Борная кислота. Проверенный временем инсектицид. Вам необходимо сделать приманку, а далее останется только ждать. Эффективность данного вещества высока, но от личинок таким образом не избавиться.
	- Дихлофос.
[5.jpg]
	- Этот препарат запретили из-за высокой токсичности, которая негативно влияет не только на насекомых, но и на людей (при распылении вещества немалая его доля попадает в дыхательные пути человека). Неприятный запах вызывал головную боль и симптомы отравления, поэтому несмотря на высокую эффективность, дихлофос больше не применяется в бытовых условиях.
	- Дельта Зона. Это популярное концентрированное средство со слабым запахом, подходит для приманок с целью уничтожения осиных гнёзд, но действует также на иных насекомых.
	- ОтОс. Очень удобное средство, сразу готовое к применению. В состав уже входят инсектициды, сахар и ароматизатор для привлечения ос. Но главное его преимущество – он полностью безопасен для пчёл, а значит пасечники могут без опасения применять его для борьбы с «непрошенными» насекомыми.
	- Клеевые ловушки. Эти товары пользуются немалой популярностью, но данный способ подходит только для местного избавления от насекомых – уничтожить рой или гнездо таким образом не удастся.
[6.jpg]
*Народные способы борьбы с осами*
Вы можете купить или изготовить самостоятельно ловушку для ос. Для этого приготовьте приманку. Это могут быть перебродившие фрукты, сладкие прокисшие варенья, подпорченное мясо (несвежие продукты не привлекут пчёл). Потом подберите инсектицид, который не имеет сильного запаха, смешайте и налейте в обрезанную бутылку или канистру. Осы будут прилетать полакомиться, а отрава, вмешанная с приманкой, не позволит им покинуть ловушку.
Ещё один эффективный, но достаточно опасный способ борьбы с осиным гнездом: пакет, ведро или кастрюля, наполненная отравой, надевается на гнездо и плотно фиксируется. Затем следует ждать 3-4 суток и только после этого убрать гнездо и обработать инсектицидом место, где оно располагалось. Этот способ лучше всего подходит для осеннего или весеннего периода, когда гнездо ещё не заселено. Но можно пользоваться ним и в другое время, главное – позаботиться о собственной защите и соблюдать все меры предосторожности.
[7.jpg]
*Как удалить ос внутри стен и пола*
Осы иногда устраивают себе «жилище» прямо в стене или в полу. Если в земле или на чердаке их ещё можно как-то «выкурить» без особых усилий, то из щелей в доме сделать это значительно сложнее. Но выход есть. Позаботьтесь о том, чтобы все выходы гнезда были заблокированы (заштукатурьте, запеньте или замажьте пластилином), потом освободите комнату от посторонних и домашних животных и впрысните яд при помощи резиновой или пластиковой трубки, присоединенной к баллону, заполненному инсектицидом. Не вынимайте конец трубы их гнезда в течение получаса, пока все насекомые не погибнут, после этого очистите щель и отремонтируйте её, чтобы в ней снова не поселились насекомые.
Если осы донимают вас, прилетая по вентиляции, то закройте отверстие москитной сеткой, предварительно смазанной инсектицидом или уксусом. В случае, если осы забрались в очень труднодоступное место, вы можете попробовать достать их с помощью пылесоса. Закрепить шланг прямо на выходе, откуда вылетают осы, после чего включите пылесос. Разъярённый рой попытается вылететь на борьбу с обидчиком, но тут же попадется в ловушку. Мешок пылесоса заранее следует наполнить отравой. Конечно, этот способ долгий и опасный, но если другого варианта подобраться к гнезду нет, то можно попробовать. Лучше, если пылесос будет закреплён на подставке – так вам не придётся рисковать собой и тратить время в ожидании, пока все осы переселятся в мусоросборный мешок. У этого метода есть и ещё один недостаток – отсутствие влияния на личинок.
[8.jpg]
Вот мы и познакомили вас с различными методами борьбы с «непрошенными гостями», которые могут быть опасными и принести немало неприятностей. Если среди предложенных вариантов вам мало что подходит, то всё же рекомендуем обратиться за помощью к специалистам, которые имеют оборудование и защиту, а значит избавление от ос пройдёт эффективно, быстро и без потерь.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/id/5d80e4332fda8600aea1d107/kak-izbavitsia-ot-os-na-dache-5d80e85d97b5d400b08c63ab?utm_source=serp)]