*Как бороться с саранчой на своем садово-огородном участке*
При появлении опасного вредителя саранчи на огороде или даче, существует угроза полной потери урожая, поэтому сохранить свои растения в целостности поможет своевременная борьба с саранчой. Для этого применяются химические препараты, а с целью профилактики, можно использовать народные средства.
*Действительно ли ваш огород атакует саранча*
В первую очередь следует определиться, действительно ли саранча населила ваш огород, потому что это могут быть простые зеленые кузнечики. Хотя внешне они и имеют некоторые сходства, их образ жизни принципиально отличается друг от друга.
[1.jpg]
Если рассматривать внешние отличия, то у кузнечика усы очень длинные, а у саранчи короткие. По характеру питания, они также различаются: кузнечики – хищники, они питаются мелкими насекомыми, личинками, а саранча – питается исключительно растительной пищей.
Причем список того чем питается саранча, довольно обширен: камыш, тростник, виноградники; от нашествия вредителей страдают поля, сады и леса. Поэтому о ней можно сказать, что это насекомое лучше всего приспособлено к изменениям окружающей среды.
Если же вы все-таки уверены, что на ваши растения напала саранча, следует немедленно предпринимать защитные действия.
*Как бороться с саранчой*
- В первую очередь следует провести механическое уничтожение, попытайтесь собрать их вручную — этот метод работает, если вредителей немного;
- С целью устранения личинок саранчи находящихся в земле (пик активности личинок – август месяц), проводят глубокое перекапывание участка;
[2.jpg]
Для уничтожения яичных кладок вредителей некоторые садоводы пользуются методом выжигания сухих растительных остатков, однако данный метод вызывает споры, ведь кладки яиц находятся в земле, примерно, на глубине 5-10 см. Становиться понятно, что жар от горения растительности не может проникнуть так глубоко;
- Для борьбы с насекомыми-вредителями применяются химические препараты, но следует быть очень осторожным, ведь бесконтрольное применение химии может принести непоправимые последствия не только для растений, а также для вашего здоровья. Лучшее время для обработки почвы начало весны, перед посевом культур. Однако в случае массового нашествия саранчи – обработку придется повторить.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/id/5ab8b5a348c85ee6a742b76d/kak-borotsia-s-saranchoi-na-svoem-sadovoogorodnom-uchastke-5ab8cf0f8139bad65edc7f72?utm_source=serp)]