*ЧТО НЕОБХОДИМО ДЕЛАТЬ ЕСЛИ ПОКУСАЛИ КЛОПЫ?*
[1.jpg]
С этими паразитами многие незнакомы, поэтому часто не знают, что делать, чтобы снять зуд и отек. Для большинства людей укусы клопов не представляют опасности, однако, они очень неприятны. Поэтому если клопы покусали, меры стоит предпринимать немедленно.
Подотряд клопов, входящий в семейство полужесткокрылых насекомых, включает в себя около 100 разновидностей. Но большинство этих видов никакого вреда человеку не приносит. Неприятности людям причиняют исключительно постельные клопы, которые поселяются в человеческом жилье и по ночам кусают людей, питаясь их кровью.
На коже укусы выглядят, как небольшие шишечки, которые чешутся и причиняют незначительную боль. Рассмотрим, что нужно делать, если на теле были обнаружены повреждения, похожие на укусы клопа.
*УКУСЫ И ИХ ПОСЛЕДСТВИЯ*
Домашние или постельные клопы – это синатропные (живущие за счет человека) насекомые с небольшим плоским телом.
*КАК КУСАЕТ КЛОП?*
В дневное время паразиты, как правило, прячутся по укрытиям. Выходят паразиты ночью, для того чтобы найти себе пропитание. Поэтому если укусы появились после прогулки на улице, то клопы тут явно не причем. Укусы этих паразитов обнаруживаются, как правило, на утро после ночного сна.
Кусают клопы исключительно гладкую, то есть, не покрытую волосами кожу. Не способны они прокусить и одежду, поэтому основная локализация укусов – это руки, шея, лицо, ноги. А в том случае, если человек спит без пижамы, то укусы могут появиться на любом участке тела.
При укусе клоп при помощи острого хоботка прокалывает поверхность кожи и начинает пить кровь. Одной порции ему для насыщения недостаточно. Поэтому насекомое переползает на новое место, чтобы снова прокусить кожу. Перемещаясь, один паразит делает несколько укусов (3-7 шт.), поэтому после того, как клоп насытится, на теле остается небольшая дорожка из его укусов.
Совет! Взрослое насекомое в процессе укуса вводит под кожу специальный секрет, который оказывает обезболивающее действие, поэтому сам момент укуса человек не ощущает. А вот личинки, которые так же, как и взрослые особи питаются кровью, такого секрета не продуцируют, поэтому их укусы достаточно болезненны.
*СИМПТОМЫ УКУСОВ*
Как понять, является ли появление характерных повреждений на коже следствием того, что человека укусил домашний клоп? Вот основные признаки:
• Появление укусов после ночного сна;
• Характерные «дорожки», то есть множественность укусов;
• Выраженная болезненность и зуд.
Совет! Реакции на укусы клопа индивидуальны. У некоторых людей на коже просто появляются мелкие пятнышки, которые не чешутся и не болят, поэтому на них нередко долго не обращают внимания. У других же реакция бывает выраженной с образованием обширного отека, сильным зудом и болью. При индивидуальной непереносимости может развиться аллергическая реакция с общими симптомами.
*КАК ЛЕЧИТЬ УКУСЫ?*
Что же нужно делать, если на коже появились признаки укусов клопов? Если нет индивидуальной непереносимости, то покусанного человека беспокоит, в основном, зуд и боль. В принципе, эти симптомы проходят через несколько дней и без лечения, однако, можно облегчить свое состояние, если использовать:
• Гель Фенистил – наносится в небольших количества на места укусов.
• Бальзам Звездочка – используется аналогично.
• Раствор соли или соды используется для приготовления примочек для снятия зуда.
• Можно просто приложить к коже что-то холодное, так как холод неплохо снимает зуд.
Нужно избегать расчесывания мест укусов, так как при расчесах повреждается кожа, что повышает риск инфицирования и развития воспалительных реакций. Если расчесы с повреждением кожи все же появились, то их следует обработать любым антисептическим раствором.
В том случае, если кожа, которую клопы покусали, долго не заживает или появились признаки развития воспаления, необходимо обратиться к дерматологу.
*КАК ИЗБЕЖАТЬ УКУСОВ?*
Единственным надежным способом избежать укусов клопов является их беспощадное уничтожение. Рассмотрим, как это нужно делать.
*НАРОДНЫЕ МЕТОДЫ*
Люди за годы невольного «соседства» с клопами придумали немало методов борьбы с ними. Наиболее популярными народными методами являются:
• Использование полыни и пижмы. Можно использовать свежую траву или отвар из нее. Клопы не любят запах этих растений и стараются не приближаться к ним. К сожалению, этот метод может только отпугнуть клопов, но не уничтожить их. Поэтому через несколько дней после того, как паразиты проголодаются, они снова начнут кусать людей, несмотря на предпринятые меры.
• Использование уксуса. Уксусной эссенцией следует обработать места вероятного обитания клопов. Метод неплохой, но недостаточно эффективный, так как часть насекомых все равно выживут, и вскоре снова начнет кусать людей.
• Применение керосина. Это довольно экстремальный способ, так как запах керосина способен отпугнуть не только клопов, но и людей.
*МЕХАНИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ*
Уничтожение клопов при помощи пылесоса или, к примеру, домашнего тапочка – метод полностью безопасный с точки зрения экологии, но он малоэффективен и трудоемок. Может быть использован в качестве вспомогательного метода, если в процессе подготовки квартиры к дезинсекции будут обнаружены скопления насекомых или кладки их яиц.
*ТЕМПЕРАТУРНЫЙ МЕТОД*
Как и предыдущий способ борьбы является полностью безопасным. Клопы не выносят ни слишком высоких, ни слишком низких температур.
Поэтому для борьбы с паразитами предметы могут выноситься на мороз, либо обрабатываться горячим паром из парогенератора. Вещи, допускающие стирку, можно обработать в стиральной машине на самом высокотемпературном режиме.
К сожалению, температурный метод не позволяет полностью освободить комнаты от паразитов, так как не все предметы могут быть подвергнуты температурному воздействию.
*ПРЕПАРАТЫ ОТ КЛОПОВ*
Применение химических инсектицидов – не самый выгодный с точки зрения экологии, но зато самый эффективный метод борьбы с клопами. Современные препараты для дезинсекции достаточно безопасны для человека, если будут полностью выполнены требования инструкции.
Препараты выпускаются в виде:
• Аэрозолей. Это готовые к применению средства, которые необходимо распылять в местах вероятного обитания клопов.
• Порошков или, как часто говорят, дустов. Порошки либо рассыпаются по поверхностям, либо разводятся водой и наносятся, как растворы.
• Концентрированных эмульсий. Эти препараты разводятся водой и наносятся кистью или разбрызгиваются из пульверизатора.
Совет! Некоторые препараты обладают пролонгировангым действием, поэтому достаточно однократной обработки для полного уничтожения в доме клопов.
Итак, если человека покусали клопы, то особого вреда его здоровью это не принесет. Но оставлять без внимания появление паразитов в доме нельзя. Нужно немедленно предпринять меры по уничтожению клопов. Избавиться от насекомых-вредителей можно и самостоятельно, но в случае сильного заражения лучше обратиться в службы дезинсекции.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/id/5d47f18104af1f00ad7bcaea/chto-neobhodimo-delat-esli-pokusali-klopy-5d6fc1b5bd639600ad2ce880?utm_source=serp)]
