*Как избавиться от шмелей*
Шмели – полезные и миролюбивые насекомые, которые не наносят вреда человеку и его жилищу. Они ищут укромное место для создания улья. Бывает так, что шмели залетают в открытые окна и двери на даче, находят себе укромное место и делают гнездо. По ночам из улья доносится сильный гул, который раздражает людей. Именно поэтому встает вопрос, как избавиться от шмелей.
*Как избавиться от шмелей в стене дома*
Так как убить шмеля по одному невозможно, необходимо предпринять меры по массовому уничтожению.
Обратите внимание! Выводить шмелей лучше всего в вечернее или ночное время, когда они всем семейством отдыхают в улье.
Как избавиться от шмелей в стене дома, если возможности подобраться близко нет? Чаще всего насекомое оборудует жилище в узких щелочках. Выманивать насекомых можно при помощи самодельной ловушки из пластиковой бутылки. Горлышко отрезают и переворачивают узким концом вглубь бутылки. В ловушке разводят сладкую жидкость с ярким запахом (варенье или мед, разбавленные водой). Шмели будут залетать полакомиться, после чего им сложно выбраться через узкое горлышко. Такой способ подразумевает долгий период борьбы.
[1.jpg]
Если же нужно уничтожить семейство срочно, то можно распылить химикаты (например, Карбофос). Если здание нежилое, или есть возможность переночевать в другом месте, то можно использовать более агрессивные препараты, такие как Троапсил, Дихлофом или Москитол. После распыления желательно закрыть все двери и окна, перекрыв доступ кислорода и изолировав насекомых. Если расположение улья точно известно, то спреи распыляются непосредственно в щель, где находится вход. Если точно установить местоположение не удалось, то нужно сделать несколько точек распыления. Период воздействия химикатов на улей – до 3 дней. По окончании срока помещение нужно проветрить, убрать всех насекомых, промыть зоны их предполагаемого обитания. Щели нужно заделать любым строительным способом (пена, шпаклевка и прочее).
Интересно! Часто дачники приобретают липучки для уничтожения, но это средство малоэффективно, так как избавиться от шмелей в стене дома можно только радикальными методами. Самое главное – избавиться от улья. Уничтожение одиночных особей никак не решит проблему.
*Убрать шмеля из-под крыши/пола*
Уничтожить шмелей, поселившихся под полом, можно с помощью жидких химикатов (Гетт или Trapsiel), смешанных с мыльным раствором. Готовая смесь липкая по своей текстуре. Ей обмазывают пол, насекомое пытается протиснуться в домик, а вместо этого попадает в липкую ядовитую субстанцию и погибает.
Как вывести шмелей из-под крыши или на чердаке, ведь эта зона считается одной из самых труднодоступных? В данном случае эффективным способом считается уничтожение улья кипятком.  Чаще всего такие гнезда свисают под кровлей. Нужно взять большую кастрюлю или ведро (диаметр должен быть больше самого широкого места у улья). Воду нужно довести до кипения и сразу же погрузить улей в емкость. Край ведра или кастрюли нужно плотно прижать к потолку. Недостаток этого способа заключается в том, что нужно продумать, как закрепить емкость снизу: лестницей или бревном, либо другой конструкцией, ведь в таком положении улей нужно держать не менее одного дня.
На заметку! Самый простой способ избавиться от шмелей и не тратить свое время – вызов службы дезинсекции. Работники службы обладают необходимыми знаниями, навыками и приспособлениями для того, чтобы быстро и безболезненно избавить дом от нашествия насекомых.
[2.jpg]
*Как убрать гнездо в земле*
Самое популярное место обитания шмелей на дачном участке – это земля, особенно в бывших норах грызунов. Главное – не перекапывать место обитания, так как бороться со шмелями механическим способом бесполезно. Любые шевеления и прикосновения к их дому они расценивают как агрессию и опасность. В этом случае нападения стаи шмелей не избежать.
Избавляться от шмелей в почве проще всего. Здесь можно без опаски применить кардинальный способ – заливание норы кипятком или выжигание улья. Перед процедурой насекомых нужно отвлечь сладкой приманкой (медом, забродившим вареньем). После этого улей можно залить кипятком. Ульи состоят из очень легкого материала, сухого по своей структуре. Стенки заливают керосином и сразу же бросают зажженную спичку. Гнездо сгорает до тла за считанные секунды.
Важно! Выжигание – самый простой, быстрый и эффективный способ, но он совершенно не пригоден для применения в помещении.
[3.jpg]
*Чего боятся шмели*
Можно предупредить появление насекомых на даче, если учесть, чего боятся шмели. Чаще всего шмелиные гнезда появляются в укромных местах, так как шмели не любят открытые пространства. Поэтому дом, пристройки и участок нужно исследовать на наличие различных ям, дыр, расщелин и других незаметных глазу укромных уголков. Шмели не любят активность, поэтому нужно как можно чаще проводить уборку, переставлять вещи. Больше всего насекомые боятся дыма. Можно периодически окуривать помещение и жечь костры на участке. Также шмели не любят громкие звуки. Если улей располагается дома, то поблизости от него можно установить колонки и включать музыку.
*Как убрать шмеля-плотника фиолетового*
Интересно! Очень часто древесных пчел называют шмелями из-за внешнего сходства. У них такое же крупное мохнатое тельце с фиолетовыми крылышками.
Эта разновидность насекомых, в отличие от шмелей, наносит урон деревянным постройкам, используя древесину в качестве стройматериала для своих гнезд. Кроме этого личинками пчел питаются дятлы, которые тоже негативно воздействуют на деревянные сооружения. В данном случае борьба с насекомыми обоснована, но процедура более сложная, так как убрать гнездо шмелей-плотников непросто, ведь они живут не стаями, а парой. Поэтому фактически приходится уничтожать их по одному.
Эффективным средством против плотника является хвойная ловушка. Из досок любых хвойных пород делают ящик с отверстием на дне. В это отверстие вставляют горлышко пластиковой бутылки, наполненной мыльным раствором. В ящике делают несколько ходов для пчел. Ловушку располагают на солнечной стороне недалеко от домика пчел. Примерно за 10 -15 дней можно истребить всех шмелей-плотников. Мыльный раствор в течение всего периода нужно обновлять.
Среди проверенных народных способов особо выделяют:
- Заливание гнезд керосином, мыльным раствором, очистителем карбюратора или машинным маслом. От некоторых составов пчелы умирают сразу же, другие делают жизнь в гнезде невыносимой, и им приходится уходить с насиженного места;
- Шмели-плотники не любят сильных запахов. Если каждый день обмазывать их жилище настоем пряных трав, чесноком, эфирными маслами, то уже через неделю они покинут свой дом.
- Кардинальной мерой избавления от насекомого считается заполнение пчелиного улья монтажной пеной.
- Профилактикой появления шмелей-плотников является обработка деревянных поверхностей пропиткой, краской или лаком.
Избавиться от шмелей дома и на участке несложно. Самое главное – соблюдать осторожность, чтобы шмели не напали. После удачного избавления от насекомых и уничтожения улья нужно помнить о профилактике, чтобы шмели не вернулись, ведь каждый год они строят свои дома заново.
[[Источник](https://7ogorod.ru/prochee/kak-izbavitsa-ot-smelej.html)]