*16 способов успокоить укус комара, используя натуральные средства*
С наступлением прекрасного летнего сезона любители проводить время на свежем воздухе, да любой другой человек сталкиваются с неприятной проблемой – укусом комара. Зачастую укус комара, особенно в ночное время, сопровождается бессонной ночью из-за зуда от укуса.
[1.jpg]
Сегодня рынок переполнен большим количеством защитных средств от комаров и после их укуса, но большинство из них содержат химические компоненты, которые могут быть опасны как для вашего здоровья, так и для окружающей среды.
[2.jpg]
Если у вас не оказалось защитного средства под рукой или вы просто забыли его включить и маленький «кровопийца» вас укусил, предлагаем вам воспользоваться натуральными и экономически выгодными средствами, чтобы успокоить укус комара, тем самым избежать нанесения на кожу химических веществ.
*Яблочный уксус*
Этот природный антисептик может быть отличным средством против зуда.
Рецепт: намочите ватный диск (кусочек чистой ткани) яблочным уксусом и оставьте на месте укуса до получаса. Через несколько минут зуд значительно уменьшится.
*Петрушка*
[3.jpg]
Соберите свежую петрушку и аккуратно натрите укусы ее листьями. Чтобы свойства петрушки действовали и успокаивали зуд, оставьте место с укусом на открытом воздухе не менее 45 минут. Эффект этой травы способен мгновенно становить неприятные ощущения.
*Чеснок*
Чеснок обладает множеством свойств и эффективен после комариного укуса. Если вас не раздражает чесночный запах, разрежьте зубчик чеснока пополам и натрите им зудящую часть. Оставьте на несколько минут, не смывая. Чем раньше вы натрете место укусу, тем быстрее будет эффект.
*Зеленая глина*
Минерал обладает успокаивающими свойствами. Нанеся его на место укуса, вы быстро снимите зуд. Для этого смешайте ложку порошка зеленой глины в небольшом количестве воды. Должна получиться густая и однородная паста. Нанесите ее на укус и оставьте на час, после смойте проточной водой. Для большей эффективности оберните чистым кусочком ткани или бинтом.
*Лед*
Ничто так быстро не успокаивает зуд после укуса комара как приложенный лед. Просто оберните кубики льда в кусочек ткани и приложите на несколько минут к месту зуда. Мгновенное облегчение обеспечено!
*Картофель и огурец*
[4.jpg]
Приложите колечко картофеля на место укуса комара.
Этот овощ, также, как и огурец освежает. Нарежьте колечками овощ и проложите ломтик на ту область, которая чешется. Как только ощущение свежести исчезнет, замените другим колечком. При необходимости проделайте данную процедуру несколько раз. Кроме того, такое средство не имеет никаких противопоказаний.
*Лук*
Разрезаем луковицу на две части, а затем одну часть режем на кусочки, которые наносим на укус. Прикладывание лука также эффективно, как и прикладывание зубчика чеснока. Оставшуюся часть лука используйте для приготовления пищи.
*Пищевая сода*
[5.jpg]
На наш взгляд использование пищевой соды при укусе комара – самый популярный и всем известный метод. Смешайте половину чайной ложки пищевой соды с половиной стакана воды и нанесите этот препарат с помощью ватного диска или ткани на укусы комаров. Пищевая сода успокоит зуд.
*Банановая кожура*
[6.jpg]
Банан имеет как минимум 15 преимуществ для здоровья и красоты, а также его применения в садоводстве, благодаря содержанию в них большого количества питательных веществ, включая витамины A, B, C и E, а также минералы, такие как калий, цинк, железо и марганец. Протрите внутренней частью банановой кожуры место укуса комара, чтобы быстро и естественно успокоить зуд.
*Эфирное масло чайного дерева*
Нанеся всего 1 каплю эфирного масла чайного дерева на каждый укус комара, вы не только продезинфицируете кожу, но и предотвратите зуд.
*Зеленый чай*
После заваривания зеленого чая остался пакетик с заваркой? Приложите чайный пакетик на место укуса и подержите 5 минут. Зуда должен успокоиться. При необходимости повторите столько раз, сколько необходимо.
*Лайм*
[7.jpg]
Сок лайма способен облегчить зуд от укуса комара. Нарежьте фрукт на кусочки и положите по одному на каждый комариный укус. Натуральные кислоты лайма не только предотвратят зуд, но и возможные инфекции.
*Аспирин*
Еще одна вещь, которая всегда найдется в аптечке – аспирин или парацетамол. Разломите таблетку пополам и мелко измельчите. Затем смешайте с небольшим количеством воды до образования пасты. Наносить непосредственно на покрасневшие места от укуса комара.
*Подорожник*
Это дикое растение растет на обочине дороги, часто рядом с крапивой. Хорошо «разомните» листок в ладони и распределите сок по укусу комара.
*Мед*
Нанесите небольшое количество меда на пораженное укусом место. Мед успокоит раздраженную кожу.
*Ногти*
Знакомый прием с детства, о котором могли забыть. Если под рукой нет ни одного вышеперечисленного средства, нажмите ногтем по середине комариного прокола, чтобы «нарисовать» «X» на укусе. Такое действие устраняет зуд в течение нескольких минут. Повторите, при необходимости.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/sadvokrug/16-sposobov-uspokoit-ukus-komara-ispolzuia-naturalnye-sredstva-5ced22326de4a300b0ff178b?utm_source=serp)]