*Как избавиться от слизней на участке – эффективные меры борьбы с вредителем*
Дождливая погода способствует тому, что наши загородные участки заполоняют отряды слизней и улиток. Эти вредители, несмотря на кажущуюся медлительность, весьма проворны в уничтожении урожая. Рассказываем, как бороться со слизнями в огороде и саду.
[1.jpg]
Слизни – общее название для брюхоногих моллюсков, в процессе эволюции утративших раковину. Поскольку они, в отличие от улиток, не имеют естественной защиты (раковины), слизни вынуждены прятаться от солнечных лучей в тени и избегать засушливых мест, предпочитая высокую влажность.
*Слизни на капусте: что делать?*
[2.jpg]
Одно из самых любимых лакомств слизней – капуста. Причем, эти моллюски совсем не привередливы и одинаково активно поедают все популярные виды капусты: пекинскую, брокколи, цветную, брюссельскую и, конечно же, белокочанную. Поговорим о том, чем обработать капусту от слизней.
Борьба со слизнями на садовом участке начинается с профилактики. Появление вредителя гораздо легче предупредить, чем потом бороться с последствиями. Итак:
	- растения нельзя высаживать слишком близко друг к другу. Оптимальное расстояние между саженцами – 50?50 см;
	- регулярно уничтожайте растительный мусор в огороде и саду: слизни любят тенистые места и днем прячутся в кучах садового хлама;
	- систематически скашивайте траву и избавляйтесь от сорняков – это также отличное укрытие для вредных моллюсков.
Надежное средство от слизней на капусте – обработка посадок препаратами, разработанными специально для борьбы с моллюсками: Брос, Гроза-3, Слизнеед, СтопУлит, Феррамол, Хищник и др. В своем большинстве препараты от слизней представляют собой гранулы, которые распределяют по поверхности грунта.
[3.jpg]
Если количество вредителей на участке не слишком велико или вы предпочитаете народные средства от слизней, воспользуйтесь методами, описанными ниже.
*Ловушка для слизней*
Борьба со слизнями народными средствами основана на том, чтобы выявить слабые места вредителя и "грамотно" нанести удар. Как было сказано выше, днем слизни прячутся в тенистых местах, а с наступлением темноты выходят из своих убежищ в поисках пропитания. Соорудите ловушку, чтобы заманить моллюсков и потом избавиться от них. Это очень просто!
*Пиво как приманка*
Возьмите одноразовые стаканчики и вкопайте их в нескольких местах на грядке так, чтобы края стаканчика не возвышались над уровнем почвы. Влейте в каждый стаканчик немного пива. Слизни – большие любители этого хмельного напитка, несмотря на то, что он для них губителен. Уже к утру вы найдете в стаканчиках погибших вредителей, и все, что вам останется, это избавиться от тел (некоторые скармливают их курам). Такую ловушку нужно устанавливать ближе к вечеру, а в дневное время накрывать, чтобы не погубить полезных насекомых, падких на приманку.
Капустные грядки можно поливать теплой водой (40-50°С). Но будьте осторожны – этот метод применим только для капусты! Другим культурам такая температура воды может навредить.
Вместо пива можно использовать и другие жидкости, которыми слизни также не прочь поживиться: забродившие компоты, соки, сиропы. Если нет стаканчиков, используйте плоские емкости с невысокими бортиками.
[4.jpg]
*Ложное укрытие*
А вот еще одно средство от слизней в огороде. Деревянную доску смажьте кефиром или другим кисломолочным продуктом и установите на двух кирпичах или невысоких камнях смазанной стороной вниз. Слизни учуют приятный для них аромат и за ночь сползутся к приманке. Утром под доской вы обнаружите большое количество вредителей.
Можно разложить в огороде куски рубероида, линолеума или другого материала так, чтобы слизни могли заползти под укрытие. К утру в такой ловушке соберется много особей.
*Как избавиться от слизней в теплице*
Слизни в огороде обитают не только в открытом грунте, но и в закрытом. В парниках и теплицах опытные огородники советуют бороться со слизнями следующим образом. В междурядьях раскладывают ботву и листья разных растений (лучше выбрать те, что по душе вредителям: томаты, листовой салат, огурцы). Слизни сползутся к приманке, чтобы полакомиться и заодно укрыться. Утром "ловушки" собирают вместе с моллюсками и уничтожают. Кстати, таким образом можно избавляться и от мокрицы.
Слизни не переносят запаха некоторых растений: лаванды, сантолины, лавра, тимьяна, шалфея, петрушки, розмарина и др. Посадите их рядом с овощными культурами, чтобы защитить огород.
Есть еще один хороший способ оградить различные культуры от нашествия моллюсков. Брюшко слизня чувствительно к грубой, шероховатой или острой поверхности. Насыпьте вокруг растения мелкий гравий, измельченную яичную или ореховую скорлупу, и слизни не смогут подобраться к лакомству. Если есть возможность, применяйте в тех же целях обломки ракушек – их острые края отпугнут вредителей, к тому же такой мульчи хватит надолго.
Растения можно в буквальном смысле оградить от слизней: для этого используют ободки с отогнутым краем (можно нарезать из пластиковых бутылок или купить), которые устанавливают в почве вокруг ствола капусты (или другой культуры).
*Слизни в саду*
К сожалению, круг гастрономических пристрастий слизней довольно широк, а значит, огородом коварные моллюски не ограничиваются. Некоторые садовые культуры также подвержены атакам скользкого вредителя.
Небольшие черные слизни на вишне или листьях груши – вовсе не слизни, а личинки вишневого слизистого пилильщика. Чтобы избавиться от этого вредителя, растения опрыскивают препаратами Битоксибациллин, Инта-Ц-М, Кинмикс и др.
[5.jpg]
*Слизни на цветах*
Вы спросите: "Что едят слизни в саду?" Вредные моллюски не прочь полакомиться нежной мякотью декоративных растений. Особенно часто можно встретить слизней на хостах: моллюск подгрызает основание листа (черешок), и тот падает на землю, ну а вредитель получает и укрытие, и провиант. Если вовремя не обратить внимания на поврежденные листья цветов, весь цветник может быть значительно испорчен.
В целом, защита от слизней в саду не отличается от борьбы с вредителем в огороде. Почву в цветнике также можно посыпать препаратами Хищник, Гроза и т.п., применять водные ловушки. Важно подвязывать раскидистые цветы, чтобы не устраивать слизням "домик" под ветвями. Хорошее средство от улиток и слизней – мульчирование почвы спитым чаем, кофе, торфом, золой, песком. Эти субстанции отпугивают моллюсков.
*Как избавиться от слизней в погребе и подвале*
Те, у кого в подвале или погребе постоянно высокая влажность, вынуждены задаваться вопросом о том, как вывести слизней. Такое соседство не очень-то приятно, к тому же вредители могут уничтожить овощные запасы. Наиболее эффективный и безопасный вариант – вооружиться фонариком, ведром с водой и в темное время суток отправиться в погреб, чтобы вручную собрать вредителей. Слизней кидают в воду, а затем уничтожают.
Поможет такая обработка от слизней: помещение освобождают от продуктов питания, а затем опудривают смесью древесной золы и мела. Также эффективно применение серной дымовой шашки.
Надеемся, что наши советы и рекомендации помогут вам избавиться от слизней навсегда. О том, какие еще вредители таятся в саду и огороде и как с ними бороться, читайте в наших материалах:
[[Источник](https://www.ogorod.ru/ru/now/pests/13618/Kak-izbavitsja-ot-sliznej-na-uchastke-jeffektivnye-mery-borby-s-vreditelem.htm)]