*Как избавиться от божьих коровок*
Божьи коровки прекрасно помогают справиться с тлей в саду! Однако эти насекомые могут быстро стать менее симпатичными и надоедливыми, если их разведется слишком много. Удалите божьих коровок из дома с помощью пылесоса, уксусной ловушки или подходящего для применения внутри помещений инсектицида. Можно также предотвратить дальнейшее проникновение божьих коровок в дом: используйте для этого ароматические средства с запахом цитронеллы и цитрусовых и заделайте щели в стенах. Чтобы избавиться от божьих коровок в саду, используйте диатомовый порошок или посадите хризантемы.
*Метод*
[1.jpg]
1. *Соберите пылесосом отдельных божьих коровок, если их мало.* Несколько надоедливых божьих коровок можно устранить с помощью обычного пылесоса. Просто соберите пылесосом всех насекомых и поместите содержимое пылесборника в закрывающийся пластиковый пакет. Выбросьте пакет в мусорный бак, чтобы божьи коровки не вернулись на прежнее место.
2. *Побрызгайте уксусом в тех местах, где вы видели божьих коровок, чтобы ликвидировать следы феромонов.* Залейте белый уксус в пустой пульверизатор. Пройдитесь по дому и побрызгайте уксусом в тех местах, где вам попадались божьи коровки. При попадании на божьих коровок уксус убивает их. Он также устраняет выпущенные ими феромоны.
	- Божьи коровки выделяют феромоны, которые привлекают их сородичей. Если вы удалите эти феромоны, ваш дом станет менее привлекательным для божьих коровок.
[2.jpg]
3. *Приготовьте в миске водный раствор средства для мытья посуды, чтобы поймать божьих коровок.* Налейте в небольшую миску воду и добавьте каплю жидкого мыла для посуды. Поставьте миску в хорошо освещаемом месте, например на подоконнике или под яркой лампой. Привлеченные светом божьи коровки попадут в миску с водой.
	- Средство для мытья посуды уменьшит поверхностное натяжение воды, и божьи коровки не смогут выбраться из миски.
[3.jpg]
4. *Установите световую ловушку, чтобы поймать божьих коровок в темном месте.* Если вы обнаружили божьих коровок в темном месте, например в шкафу или на чердаке, лучше всего подойдет световая ловушка. Приобретите световую ловушку для насекомых в магазине товаров для дома и просто поставьте ее в нужном месте. Когда в ней соберется много божьих коровок, вынесите ее на улицу и выпустите насекомых.
	- Божьих коровок привлекает свет. Они полетят на свет и просто попадут в емкость для сбора насекомых, из которой не смогут выбраться, пока вы не выпустите их.
	- Световые ловушки прекрасно подходят в том случае, если вы собираетесь выпустить божьих коровок, не причиняя им вреда.
[4.jpg]
5. Используйте аэрозольный инсектицид, чтобы быстро избавиться от божьих коровок в помещении. Приобретите подходящий для помещений аэрозольный инсектицид в супермаркете или магазине товаров для дома. Внимательно прочитайте инструкции производителя, прежде чем использовать средство. Направьте носик баллончика на божьих коровок и нажмите на клапан. При попадании на насекомых инсектицид убьет их.
	- Прежде чем покупать инсектицид, убедитесь, что он подходит для божьих коровок и рассчитан на использование внутри помещений.
	- Обязательно следуйте приведенным на этикетке указаниям по безопасности: например, надевайте перчатки и не вдыхайте пары.
	- Соберите умерших божьих коровок пылесосом.
[5.jpg]
6. Если вы не можете избавиться от божьих коровок самостоятельно, прибегните к услугам специалистов по борьбе с вредителями. Хотя это случается редко, если вы все же подверглись нашествию божьих коровок, лучше обратиться за помощью к профессионалам, чтобы сэкономить время и избежать ухудшения ситуации. Если вам никак не удается избавиться от всех божьих коровок или они продолжают появляться в доме несмотря на профилактические меры, обратитесь к специалистам по борьбе с вредителями.
[[Источник](https://ru.wikihow.com/избавиться-от-божьих-коровок)]