*Как избавиться от проволочника в огороде народными средствами и химическими препаратами*
[1.jpg]
Одним из главных врагов урожая являются личинки жука-щелкуна или проволочники. Они выедают в корнеплодах проходы, поедают корни растений, всходы и семена. В результате картофель, морковь и другие овощи становятся непригодными для употребления и хранения. Как избавиться от проволочника на участке? Такой вопрос задают многие садоводы и огородники. Для уничтожения этого вредителя существуют как народные средства, так и химические препараты, которые помогут сберечь урожай.
*Как выглядит проволочник*
[2.jpg]
О том, что у вас на участке завелся проволочник можно узнать по выеденным проходам в корнеплодах. Выглядит проволочник как желтый, немного красноватый или темно-бурый червячок с тонким и жестким телом. Раздавить вредителя очень трудно. Длина личинки может быть от одного до пяти сантиметров.
Живут проволочники в земле и практически не выползают на поверхность, поэтому увидеть их можно иногда только при перекопке почвы. Избавиться от этих вредителей довольно трудно, но нужно обязательно. Для борьбы с проволочниками можно использовать агротехнические способы, народные средства и химические препараты.
*Методы борьбы весной и осенью*
В первую очередь необходимо проводить на огороде и картофельном поле следующие *агротехнические мероприятия*:
	- Значительно уменьшится количество проволочников, если осенью после сбора урожая и перед наступлением морозов перекапывать грядки и картофельное поле.
	- Люцерн, люпин, бархатцы, фасоль, горох, бобы и горчица - это те растения, которые отпугивают личинки. Эти растения можно посадить рядом с корнеплодами или около картофельного поля.
	- Обязательно соблюдайте севооборот и после корнеплодов сажайте на участок, например, бобовые культуры.
	- Весной при перекопке грядок нужно уничтожать жуков, куколок и самих проволочников.
	- Полностью такие действия от вредителей не избавят, но их количество уменьшат точно.
Наиболее эффективно и быстро уничтожить личинки можно с помощью химических препаратов, однако, они способны нанести вред здоровью человека. Поэтому сначала лучше попробовать народные методы.
[3.jpg]
*Борьба с проволочником народными средствами*
*Приманки*
Можно воспользоваться одной из приманок для вредителей, в которую они заползут и их легко можно будет уничтожить:
	- Чтобы приманить личинки в одно место и уничтожить их, выкапывают лунки глубиной около 10 см и помещают в них кусочки картофеля, моркови или свеклы, недозревшее сено или просто траву. Сверху ямки накрывают куском железа или фанеры. Через несколько дней в них скопятся вредители, которых нужно сжечь.
	- Проволочники любят пшеницу, ячмень, кукурузу. Эти культуры можно посадить на две недели раньше картофеля или моркови, а затем выкопать вместе с личинками.
	- Замочить на сутки в инсектицидном препарате несколько старых картофелин, которые вкопать по разным местам участка. Чтобы не забыть, где они вкопаны, рядом устанавливают колышек. Через пару дней картофелины вместе с вредителями выкапываются и сжигаются.
	- Осенью в качестве приманки можно использовать разложенные на огороде куски навоза, в которых любят греться личинки. Поэтому собирать их нужно после наступления морозов.
[4.jpg]
*Биологические и подручные средства*
Чтобы не применять химикаты, борьбу с вредителями можно осуществлять безобидными для человека подручными средствами:
	- *Марганцовка от проволочника.* В 10 литрах воды разводят два – четыре грамма марганцовки и выливают в каждую лунку по 200 мл раствора. Внимание! Использовать такой раствор можно только в щелочном и нейтральном грунте. Если почва кислая, то вместо марганцовки в каждую лунку можно положить горсть луковой шелухи.
	- *Яичная скорлупа.* Проволочники не будут появляться на грудке, которая усыпана молотой яичной скорлупой.
	- *Азотные удобрения.* Азот не только удобрит почву, но и избавит от проволочника. Грядку или поле можно также полить аммиачной водой. Личинки не будут выползать к корнеплодам, если на каждый квадратный метр внести по 20 грамм сульфат аммония или аммиачной селитры.
	- *Древесная зола.* Вредители погибнут, если между рядами насыпать древесную золу.
	- *Настойка одуванчика или крапивы.* Лунки перед посадкой картошки можно протравить настойками, которые готовятся из 10 литров воды и 200 грамм одуванчиков или 500 грамм крапивы. Растения измельчают, заливают водой, выдерживают 12 часов и поливают им лунки. 10 литров достаточно для 20 лунок. За неделю нужно провести две-три такие обработки.
[5.jpg]
*Эффективные химические препараты*
Если личинок на картофельном поле и в огороде много, а приманки и народные средства не помогают, придется применять химию. Помните, что использовать химические препараты следует строго по инструкции!
Средства от проволочника при посадке:
	- *Провотокс* в гранулах распределяют при посадке из расчета на 1 кв. метр – 4 грамма. Этот препарат имеет длительный срок действия, обладает низкой токсичностью и не накапливается в корнеплодах и земле.
	- *Актара* является инсектицидом, которым обрабатывают картофель перед посадкой.
	- *Препарат Престиж* способен не только уничтожить вредителей, но и защитить от грибковых заболеваний. Он защищает ботву и семена картофеля в течение сорока дней, после чего его активное действие прекращается. В результате молодая картошка остается чистой и без химикатов.
	- Пропитанный раствором из воды (80 мл), инсектицида (15 мл) и ацетона (200 мл) *суперфосфат* способен уничтожить проволочника. В качестве инсектицида можно взять Децис или Актеллик. Приготовленным раствором опрыскивается разложенный на целлофане суперфосфат, который потом раскладывается по лункам (3-4 гранулы на 1 лунку).
	- Мелко гранулированный препарат Почин создает хорошую защиту для корней растений и корнеплодов. Его рекомендуется 1:4 размешать с песком и перед посадкой картофеля внести в каждую лунку 2 чайные ложки.
	- *Базудин* – самый мощный, и в то же время самый токсичный препарат. Но если другими средствами от проволочника избавиться не получается, придется использовать его. При посадке картофеля его вносят на глубину до 15 см по одному грамму на 1 квадратный метр участка.
Чтобы проволочник или другие вредители не поселились на вашем огороде или картофельном поле, необходимо соблюдать профилактические меры. Для этого участок должен быть очищен от сорняков, старой листвы и ботвы. Соблюдайте севооборот и все необходимые агротехнические мероприятия. Не забывайте перекапывать грядки и картофельное поле не только весной, но и осенью.
[[Источник](https://oazisvdome.ru/kak-izbavitsja-ot-provolochnika-v-ogorode-narodnymi-sredstvami-i-himicheskimi-preparatami/)]