*Избавляемся от гусениц на капусте без химии*
Капуста – незаменимый овощ на каждом столе. Помимо того, что она содержит множество витаминов и широко применяется в кулинарии, ее еще активно используют при нетрадиционном лечении разных болезней. Капустный лист хорошо снимает боль при воспалении, устраняет припухлости.
[1.jpg]
Но чтобы овощ поделился своими целебными свойствами и радовал превосходным вкусом, за ним нужно правильно ухаживать во время роста. Наибольшую проблему для всех огородников представляют личинки бабочек. Бороться с паразитами можно химпрепаратами, но для сохранения всей пользы растения опытные овощеводы рекомендуют пользоваться природными средствами.
*Методы борьбы с вредителем*
Чтобы избавиться от гусениц на капусте и избежать их возвращения, рекомендуется сажать рядом с овощем пряные растения с сильным ароматом. Тогда и другим паразитам вход на грядку будет заказан.
[2.jpg]
Наиболее часто применяются кориандр календула, бархатцы, пижма, сельдерей, любисток. Главное – посадить их вовремя. На запах этих растений хорошо реагируют птицы и жуки-наездники, божьи коровки, которые являются злейшими врагами гусениц.
Защитить урожай поможет агроволокно. Им нужно укрыть грядки, тогда обитающие в почве гусеницы не доберутся до капусты. Если данного материала нет, можно просто перекопать грунт.
Обязательным условием считается периодическая прополка участка. Некоторые сорняки притягивают бабочек. Если сорную траву не удалять вовремя, в ней могут завестись личинки насекомых, бороться с которыми будет сложнее.
*Народные методы*
Свои рецепты борьбы с вредоносными личинками народ слагал веками. Поэтому их эффективность и безопасность проверены не одним поколением огородников. Чаще всего рекомендуют применять эти средства:
- Зола и мыло. На ведро воды придется приготовить 0,5 л древесного пепла и стакан жидкого мыла. Все смешать и оставить на сутки. Потом смочить этим раствором капустные листья.
- Нашатырный спирт. На ведро берут 50 мл вещества. После растворения поливают средством кочан.
- Концентрированный настой из картофельной и томатной ботвы с чесноком или луковой шелухой. Берут 3 кг стеблей и 10 шт чеснока (1 л шелухи) и заливают все это кипятком. Настаивают 24 часа, потом добавляют мыло и обрабатывают этим веществом всю пораженную часть капусты.
- Соль. 2 ст. л. бросают в воду и ждут полного растворения. Потом этим раствором опрыскивают овощ.
- Уксус. 0,5 л 9%-го раствора или 2 ст. л. на ведро воды будет достаточно. Средством поливают растения, лучше всего использовать для этого лейку.
- Полынь. Траву раскидывают на грунт между капустных грядок.
Среди рабочих способов можно назвать и лопуховый настой. Листья репейника надо залить теплой водой и настаивать 3 дня. Затем процедить и опрыскивать капусту неделю по 3-4 раза в день.
Другой действенный метод – отвар стручкового острого перца. 100 г сырья заливают литром воды и варят около часа. Приготовленный отвар настаивают 2 суток, а потом стручки измельчают, чтобы они выделили сок. К веществу вливают ведро воды, отфильтровывают и опрыскивают капусту.
[3.jpg]
Для борьбы с гусеницами бывалые овощеводы также рекомендуют:
- опрыскивать овощ пихтовым маслом;
- поливать культуру жижей, приготовленной из куриного помета;
- собирать паразитов вручную;
- рассыпать между рядами капусты гашеную известь, табак или горчицу;
- хорошо обрабатывать все листья растения, включая самые нижние.
Таким образом, существует множество нехимических методов избавления от главного капустного вредителя – гусеницы. В большинстве случаев народные рецепты дают положительный результат и не вредят растению. Благодаря этому можно получить богатый урожай капусты и радоваться возможности готовить прекрасные блюда из нее.
[[Источник](https://zen.yandex.ru/media/lifehackneys/izbavliaemsia-ot-gusenic-na-kapuste-bez-himii-5daa1e2ba660d700ad15b407?utm_source=serp)]